---
layout: blog
istop: false
title: "Vue全局变量和vue.prototype"
background-image: http://www.itsource.cn/upload/news/2018-12-05/f802556d-c355-49c8-966f-6728fce2dadc.png
date:  2018-10-08 22:45:56
category: Vue
description: <p>深入理解Vue数据访问系统</p>
type: 原创
tags:
- Vue
---
# 使用Vue.prototype实现全局变量

对于一个vue脚手架项目来说，在main.js里使用Vue.prototype声明的变量，实际上是为Vue对象添加了一个原型属性，而不是一个全局变量。但是如果这个原型属性的值是引用类型的，我们就可以借此实现全局变量
当你在main.js里声明了Vue.prototype.a = 1后，因为你的每一个vue组件都是一个Vue对象的实例，所以即使你没有在组件内部使用data(){return{……}}声明a，你依然可以在组件中通过this.a来访问。
当然，你也可以在组件中添加一个变量a，这时你访问的就是你在组件中添加的a，而不再是之前在原型中添加的a了，当然你对组件的a继续修改即不会影响原型中的a和其他组建中的a，
就类似于下面这段代码（Form是一个自定义对象类型，Vue也可以看作一个自定义对象类型，而每个.vue文件就是一个对象的实例）

``` js
 
function Form(){
}
Form.prototype.a= 0

var f1 = new Form()
var f2 = new Form()

console.log(f1)  //Form {}
console.log(f1.a)   //0
console.log(f2)  //Form {}
console.log(f2.a)   //0

f1.a++
console.log('f1.a++之后')  //f1.a++即 f1.a = f1.a + 1，在f1中添加了a属性，其值为原型中a的值+1

console.log(f1)  //Form {a: 1}
console.log(f1.a)  //1
console.log(f2)  //Form {}
console.log(f2.a)  //0

```
当然，上面说的是针对于 a的值是 基本的数据类型（undefined，boolean，number，string，null）
如果a是引用类型的值情况就不一样了。就如同下面代码一样。

``` js

function Form(){
}
Form.prototype.a= {value:0}

var f1 = new Form()
var f2 = new Form()

console.log(f1)  //Form {}
console.log(f1.a.value)   //0
console.log(f2)  //Form {}
console.log(f2.a.value)   //0

f1.a.value++
console.log('f1.a++之后')  //f1.a++之后

console.log(f1)  //Form {}
console.log(f1.a.value)  //1
console.log(f2)  //Form {}
console.log(f2.a.value)  //1

```
原型中a的值是一个Object类数据，在实例中使用f1.a.value++并没有修改f1.a指向的指针，实例中依然是访问的原型中的a，同时改变的也是原型中a.value的值。而f2.a.value访问的也是原型中a.value的值，
因此f2.a.value的值变化了。

由此可以得到启发，如果我们在main.js中声明Vue.prototype.global={a:0}
那我们只要不在组件中重新添加global这个变量，就能在所有组件中使用this.global.a这个值了，同时在一个组件中修改了this.global.a的值，其他所有组件中访问的this.global.a的值也会变化。
这样就相当于使用Vue.prototype实现了vue的全局变量

# 在根节点中创建变量来实现全局变量

当然还有另外一种方法也可以实现vue的全局变量，那就是在根组件中创建这个变量，这样在子组件中就可以通过$root.xxx来访问这个变量了。
在main.js里通过

``` js

new Vue({
  ……
  data(){
      return{
          a:1
      }
  },

```
声明，然后在所有子组件中都可以通过$root.a访问到相同的变量。

# 使用vuex

https://vuex.vuejs.org/zh/