---
layout: blog
istop: true
title: "js类型转换（基本对象类型转换，隐式类型转换）"
background-image: https://ss0.bdstatic.com/70cFuHSh_Q1YnxGkpoWK1HF6hhy/it/u=493146188,1000916900&fm=15&gp=0.jpg
date:  2019-04-11 22:25:00
category: js
description: <p>基本对象类型转换，隐式类型转换</p>
tags:
- js
---
# 概述
`JavaScript` 是一种动态类型语言，变量没有类型限制，可以随时赋予任意值。  
```
var x = y ? 1 : 'a';
```
上面代码中，变量`x`到底是数值还是字符串，取决于另一个变量`y`的值。`y`为`true`时，`x`是一个数值；`y`为`false`时，x是一个字符串。
这意味着，`x`的类型没法在编译阶段就知道，必须等到运行时才能知道。  

虽然变量的数据类型是不确定的，但是各种运算符对数据类型是有要求的。如果运算符发现，运算子的类型与预期不符，就会自动转换类型。
比如，减法运算符预期左右两侧的运算子应该是数值，如果不是，就会自动将它们转为数值。  

```
'4' - '3' // 1
```
上面代码中，虽然是两个字符串相减，但是依然会得到结果数值1，原因就在于 `JavaScript` 将运算子自动转为了数值。

# 类型转换（显示、隐式）
## 显示类型转换：

​1、`parseInt` 转换成整数
```
var a = '123.1px';
console.log(parseInt(a)); //123 将一个string转换成整数，只取第一个整数
```
​2、parseFloat 转换成浮点数（小数）
```
var a = '123.2';
console.log(parseFloat(a));//123.2
```
​3、`toString` 转换成字符串

​其他类型跟字符串拼接，那么拼接之后就是字符串类型 
```
var a = 123;
var b = c.toString();
console.log(typeof b);
```
## 隐式类型转换（没有通过其他手段进行转换）

1、两边都是数字类型的字符串，要有运算符相连
```
console.log(3 * '8'); //24
console.log('3' * '8'); //24
​
console.log(3 * null);// null会转换成0
console.log(3 * false);//false转为0
console.log(3 * true);//true转为1
​
console.log(3 * '9px');//NaN 不是数字，不纯的数字没办法隐式类型转换
console.log(3 * undefind);//NaN ubdefind没办法隐式类型转换
```
类型转换总结：

​ 无论哪种运算，只要出现`undefined`参与运算，结果就是`NaN`；

​ 数字类型的字符串、`false`、`true`、`null`都能进行隐式类型转换，除了加号；

​ 加号比较特殊，没办法进行隐式类型转换，除了`Boolean`值除外；

## 运算符

​**1.数学运算符**  

```
//  + - * / % ()  

```

​**2.关系运算符**     

```
//< >= <= == != ===(全等) !==（不全等）
//最终会返回布尔值  
​
var a = function(){
    alert();
}
var b = function(){
    alert();
}
console.log(a==b); //false
​
// === 全等：
//基础数据类型除了比较值外，还要比较数据；类型 
//引用类型比较内存地址

console.log(11=='11'); //true
console.log(11==='11');//false

```

​**3.逻辑运算符**     

```
//&& 逻辑与  都真才真，有假就假 a&&b a真抛出b a假抛出a
//|| 逻辑或  有真则真，全假则假 a||b a真抛出a a假抛出b
//！ 逻辑非
```


**4.赋值运算符**


```
//+ += -= ++ -- /= %/ *=
var a = 11;
a+=10;
console.log(a);
​
var b = 12;
console.log(b--);
console.log(b++);
​
// ++在变量前和变量后的区别(参与运算)++a 先自增再执行
var x = 10;
var y = x++;
console.log(x);//11
console.log(y);//10
​
var z = 2 + x++;
console.log(x);//11
console.log(z);//12

```

# 强制转换  
强制转换主要指使用`Number()`、`String()`和`Boolean()`三个函数，手动将各种类型的值，分别转换成数字、字符串或者布尔值。

## Number()  
使用Number函数，可以将任意类型的值转化成数值。

下面分成两种情况讨论，一种是参数是原始类型的值，另一种是参数是对象。

**原始类型值**  
原始类型值的转换规则如下。
```
// 数值：转换后还是原来的值
Number(324) // 324

// 字符串：如果可以被解析为数值，则转换为相应的数值
Number('324') // 324

// 字符串：如果不可以被解析为数值，返回 NaN
Number('324abc') // NaN

// 空字符串转为0
Number('') // 0

// 布尔值：true 转成 1，false 转成 0
Number(true) // 1
Number(false) // 0

// undefined：转成 NaN
Number(undefined) // NaN

// null：转成0
Number(null) // 0
```
`Number`函数将字符串转为数值，要比`parseInt`函数严格很多。基本上，只要有一个字符无法转成数值，整个字符串就会被转为`NaN`。  
```
parseInt('42 cats') // 42
Number('42 cats') // NaN
```
上面代码中，`parseInt`逐个解析字符，而`Number`函数整体转换字符串的类型。

另外，`parseInt`和`Number`函数都会自动过滤一个字符串前导和后缀的空格。
```
parseInt('\t\v\r12.34\n') // 12
Number('\t\v\r12.34\n') // 12.34
```
**对象**  
简单的规则是，`Number`方法的参数是对象时，将返回`NaN`，除非是包含单个数值的数组。
```
Number({a: 1}) // NaN
Number([1, 2, 3]) // NaN
Number([5]) // 5
Number(['1']) // 1  
Number([]) // 0 
```
之所以会这样，是因为`Number`背后的转换规则比较复杂。

第一步，调用对象自身的valueOf方法。如果返回原始类型的值，则直接对该值使用Number函数，不再进行后续步骤。
第二步，如果valueOf方法返回的还是对象，则改为调用对象自身的toString方法。如果toString方法返回原始类型的值，则对该值使用Number函数，
不再进行后续步骤。
第三步，如果toString方法返回的是对象，就报错。
请看下面的例子。
```
var obj = {x: 1};
Number(obj) // NaN

// 等同于
if (typeof obj.valueOf() === 'object') {
  Number(obj.toString());
} else {
  Number(obj.valueOf());
}
```
上面代码中，`Number`函数将`obj`对象转为数值。背后发生了一连串的操作，首先调用`obj.valueOf`方法, 结果返回对象本身；于是，继续调用`obj.toString`方法，
这时返回字符串`[object Object]`，对这个字符串使用`Number`函数，得到`NaN`。

默认情况下，对象的valueOf方法返回对象本身，所以一般总是会调用toString方法，而toString方法返回对象的类型字符串（比如[object Object]）。
所以，会有下面的结果。
```
Number({}) // NaN
```
如果`toString`方法返回的不是原始类型的值，结果就会报错。
```
var obj = {
  valueOf: function () {
    return {};
  },
  toString: function () {
    return {};
  }
};

Number(obj)
// TypeError: Cannot convert object to primitive value
```
上面代码的`valueOf`和`toString`方法，返回的都是对象，所以转成数值时会报错。

从上例还可以看到，`valueOf`和`toString`方法，都是可以自定义的。
```
Number({
  valueOf: function () {
    return 2;
  }
})
// 2

Number({
  toString: function () {
    return 3;
  }
})
// 3

Number({
  valueOf: function () {
    return 2;
  },
  toString: function () {
    return 3;
  }
})
// 2
```
上面代码对三个对象使用`Number`函数。第一个对象返回`valueOf`方法的值，第二个对象返回`toString`方法的值，第三个对象表示`valueOf`方法先于`toString`方法执行。

## String()  
`String`函数可以将任意类型的值转化成字符串，转换规则如下。

**原始类型值**  
- 数值：转为相应的字符串。
- 字符串：转换后还是原来的值。
- 布尔值：true转为字符串"true"，false转为字符串"false"。
- undefined：转为字符串"undefined"。
- null：转为字符串"null"。  

```
String(123) // "123"
String('abc') // "abc"
String(1e21) // '1e+21' 
String(true) // "true"
String(undefined) // "undefined"
String(null) // "null"

```

**对象**  
String方法的参数如果是对象，返回一个类型字符串；如果是数组，返回该数组的字符串形式，相当于调用数组的`Array.prototype.join()`方法。  

```
String({a: 1}) // "[object Object]"

// 空数组[]转为空字符串
String([]) // ''
String([1, 2, 3]) // "1,2,3"

 // 数组中的null或undefined，会被当做空字符串处理
String([1, undefined, 3]) // '1,,3' 
```
`String`方法背后的转换规则，与`Number`方法基本相同，只是互换了`valueOf`方法和`toString`方法的执行顺序。

先调用对象自身的`toString`方法。如果返回原始类型的值，则对该值使用`String`函数，不再进行以下步骤。
如果`toString`方法返回的是对象，再调用原对象的`valueOf`方法。如果`valueOf`方法返回原始类型的值，则对该值使用`String`函数，不再进行以下步骤。
如果`valueOf`方法返回的是对象，就报错。
下面是一个例子。
```
String({a: 1}) // "[object Object]"
// 等同于
String({a: 1}.toString()) // "[object Object]"
```
上面代码先调用对象的`toString`方法，发现返回的是字符串[`object Object]`，就不再调用`valueOf`方法了。

如果`toString`法和`valueOf`方法，返回的都是对象，就会报错。
```
var obj = {
  valueOf: function () {
    return {};
  },
  toString: function () {
    return {};
  }
};
String(obj)
// TypeError: Cannot convert object to primitive value
```
下面是通过自定义`toString`方法，改变返回值的例子。
```
String({
  toString: function () {
    return 3;
  }
})
// "3"

String({
  valueOf: function () {
    return 2;
  }
})
// "[object Object]"

String({
  valueOf: function () {
    return 2;
  },
  toString: function () {
    return 3;
  }
})
// "3"
```
上面代码对三个对象使用`String`函数。
第一个对象返回`toString`方法的值（数值3），
第二个对象返回的还是`toString`方法的值（`[object Object]`），第三个对象表示`toString`方法先于`valueOf`方法执行。

## Boolean()  
`Boolean()`函数可以将任意类型的值转为布尔值。

它的转换规则相对简单：除了以下五个值的转换结果为`false`，其他的值全部为`true`。

- undefined
- null
- 0（包含-0和+0）
- NaN
- ''（空字符串）  

```
Boolean(undefined) // false
Boolean(null) // false
Boolean(0) // false
Boolean(NaN) // false
Boolean('') // false
```
当然，`true`和`false`这两个布尔值不会发生变化。
```
Boolean(true) // true
Boolean(false) // false
```
注意，所有对象（包括空对象）的转换结果都是`true`，甚至连`false`对应的布尔对象`new Boolean(false)`也是`true`。
```
Boolean({}) // true
Boolean([]) // true
Boolean(new Boolean(false)) // true
```
所有对象的布尔值都是tr`ue`，这是因为 `JavaScript` 语言设计的时候，出于性能的考虑，
如果对象需要计算才能得到布尔值，对于`obj1 && obj2`这样的场景，可能会需要较多的计算。为了保证性能，就统一规定，对象的布尔值为`true`。

# 自动转换  
自动转换是以强制转换为基础的。

遇到以下三种情况时，`JavaScript` 会自动转换数据类型，即转换是自动完成的，用户不可见。

第一种情况，不同类型的数据互相运算。
```
123 + 'abc' // "123abc"
```
第二种情况，对非布尔值类型的数据求布尔值。
```
if ('abc') {
  console.log('hello')
}  // "hello"
```
第三种情况，对非数值类型的值使用一元运算符（即+和-）。
```
+ {foo: 'bar'} // NaN
- [1, 2, 3] // NaN
```
自动转换的规则是这样的：预期什么类型的值，就调用该类型的转换函数。
比如，某个位置预期为字符串，就调用String函数进行转换。如果该位置即可以是字符串，也可能是数值，那么默认转为数值。

由于自动转换具有不确定性，而且不易除错，建议在预期为布尔值、数值、字符串的地方，全部使用Boolean、Number和String函数进行显式转换。

## 自动转换为布尔值  
`JavaScript` 遇到预期为布尔值的地方（比如if语句的条件部分），就会将非布尔值的参数自动转换为布尔值。
系统内部会自动调用`Boolean`函数。

因此除了以下五个值，其他都是自动转为`true`。

- undefined
- null
- +0或-0
- NaN
- ''（空字符串）    

下面这个例子中，条件部分的每个值都相当于`false`，使用否定运算符后，就变成了`true`。  

```
if ( !undefined
  && !null
  && !0
  && !NaN
  && !''
) {
  console.log('true');
} // true
```
下面两种写法，有时也用于将一个表达式转为布尔值。它们内部调用的也是`Boolean`函数。
```
// 写法一
expression ? true : false
// 写法二
!! expression
```
## 自动转换为字符串  
`JavaScript` 遇到预期为字符串的地方，就会将非字符串的值自动转为字符串。
具体规则是，先将复合类型的值转为原始类型的值，再将原始类型的值转为字符串。

字符串的自动转换，主要发生在字符串的加法运算时。当一个值为字符串，另一个值为非字符串，则后者转为字符串。
```
'5' + 1 // '51'
'5' + true // "5true"
'5' + false // "5false"
'5' + {} // "5[object Object]"
'5' + [] // "5"
'5' + function (){} // "5function (){}"
'5' + undefined // "5undefined"
'5' + null // "5null"
```
这种自动转换很容易出错。
```
var obj = {
  width: '100'
};

obj.width + 20 // "10020"
```
上面代码中，开发者可能期望返回120，但是由于自动转换，实际上返回了一个字符10020。

自动转换为数值
`JavaScript` 遇到预期为数值的地方，就会将参数值自动转换为数值。系统内部会自动调用`Number`函数。

除了加法运算符（+）有可能把运算子转为字符串，其他运算符都会把运算子自动转成数值。
```
'5' - '2' // 3
'5' * '2' // 10
true - 1  // 0
false - 1 // -1
'1' - 1   // 0
'5' * []    // 0
false / '5' // 0
'abc' - 1   // NaN
null + 1 // 1
undefined + 1 // NaN
```
上面代码中，运算符两侧的运算子，都被转成了数值。

注意：`null`转为数值时为`0`，而`undefined`转为数值时为`NaN`。

一元运算符也会把运算子转成数值。
```
+'abc' // NaN
-'abc' // NaN
+true // 1
-false // 0
```
# 运算符练习

```
//作业的最终结果：总结出运算符的计算顺序（优先级）
   var a = 3 < 6 && 7 < 14;    //true
        原式 = true && true
        = true
    var a = 1 + 2 < 3 + 3 && 3 + 4 < 2 * 7;
        原式 = 3 < 6 && 7 < 14
        = 上一题
        = true
    var a = false + true && 13;
        原式 = 0 + 1 && 13
        = 1 && 13
        = 13
    var a = 15;
    false + a++ + true > 8 && 13 || 6
        原式 = false + 15 + true > 8 && 13 || 6
        = 16 > 8 && 13 || 6
        = true && 13 || 6
        = 13 || 6
        = 13
*/
var a = 3 < 6 && 7 < 14;  //true
 
var a = 1 + 2 < 3 + 3 && 3 + 4 < 2 * 7;//true
 
var a = false + true && 13;//13
 
var a = 15;
false + a++ + true > 8 && 13 || 6 //13
```